用語集 v1.4.15
この用語集は、v1.4.15時点で完成しており、ゲーム内のキャラカード、アイテム、ゲームシステムを正確に説明しています（たぶん）。
提案や要望があれば、DiscordでSmugglesまでお送りください。
日本語訳に関して質問や不備があれば、Discordでラファエ朗（RaffaERO）までお送りください。
この用語集の全ての文は、「特に明記されていない限り」で終わると想定してください


一般用語一覧
プレイヤー
現在ゲームに参加している各個人のこと。

GM
「ゲームマスター」の略称。
現在のダンガンロンパNextゲームをホストし、現在起こっているすべてを制御する人物。

勝利
裁判で使用する場合、その裁判でどの陣営（希望/絶望）が目標を達成したかを具体的に表す単語。
希望陣営勝利条件：裁判において、投票タイムでクロの得票数が過半数を超えた場合。
絶望陣営勝利条件：裁判において、投票タイムでクロの得票数が過半数を超えなかった場合（他プレイヤーと同票であった場合を含む）。
引き分けが起こる条件：両陣営ともに勝利条件を満たした場合。特定のキャラカードによる能力が発揮された特殊な状況でのみ発生。
プレイヤーの「勝利」を記述する場合、このゲームで目標（勝利条件）を達成し、ゲーム終了時に勝利したとみなされる。

キャラカード
「キャラクター」もしくは「カード」と呼ばれることが多い。
ゲームで各プレイヤーが選択したキャラクターの用語。
アイテムはカードではなく、あくまで「アイテム」であることに注意。

カードタグ
キャラカードがどのような行動を行えるかの種類を示した、各キャラカードに付与された固有のラベル。
以下のカードタグは、キャラカードに何の影響も与えない：情報、社会的操作、抑制、保護、殺害、裏切り、カードドロー、隠蔽

模倣
他のキャラカードから能力を複製したり、その能力を使用できる種類のキャラカード。
「模倣不可」タグを持つキャラカードの能力は、模倣キャラカードによってコピーも奪取もできない。

限定
より強力なカードや、固有の勝利条件を持つカードを意味する、特殊なキャラカードタイプ。
8～9人のゲームではリミテッドキャラカードは1枚まで、10～12人のゲームでは2枚までしか存在できない。8人未満のゲームでは、リミテッドキャラカードを使用することはできない。
リミテッドは、デフォルトでは通常の希望の勝利条件を持っている。ただし、「Xが起きた場合に“のみ”」勝利すると書かれている場合、Xが達成されなければ敗北する。

非公開
ゲームに含まれているか公開されないキャラカードを示すキャラカードタイプ。非公開キャラカードが入っているゲームであること自体はゲーム開始時にアナウンスされるが、どの隠しキャラカードが入っているかは公開されません。1ゲームにつき非公開キャラカードは1枚まで。8人未満のゲームには入れられない。

模倣不可
このタグを持つキャラカードは、模倣キャラカードによってその能力を複製・使用されない。

リンク不可
このタグを持つキャラカードには、「特殊リンク」とみなされるいかなる能力も付与・リンクすることができません。

アイテム
アイテムは「キャラカード」には含まれないことに注意してください。そのため、アビリティに「キャラカード」と記載されている場合、それはアイテムを指していません。
ゲーム中、プレイヤーがドローして使用することができる、物理的にインタラクトおよび移動が可能な物。


役職
各プレイヤーが持つ秘密の能力セットと独自の能力。
キャラカードの公開能力に加えて存在する。

希望  
すべてのプレイヤーが持つデフォルト役職。希望プレイヤーはゲーム終了まで生存し、黒幕が敗北（またはクイックゲーム中のクロ敗北）で勝利する。

クロ  
通常黒幕からプレイヤーに与えられる独自の役職。犯人役。クロは自身のクロ裁判で希望が勝利せず、黒幕が敗北しない（クイックゲーム以外）場合にのみ勝利する。

黒幕  
ゲーム初のクロフェーズでランダムなプレイヤーに与えられる独自の役職。黒幕はすべての裁判で絶望が勝利するか、自身が黒幕裁判で投票されなかった場合にのみ勝利する。

未来機関
ゲーム初のクロフェーズでランダムなプレイヤーに与えられる独自の役職。未来機関は「希望」と同じ勝利条件を持つ。

絶望  
広範な特殊役職。「絶望」は黒幕、すべてのクロ、黒幕勝利時に勝つ限定キャラカードを持つ。

ノート
特定のものに関するより詳細な状況を記した、キャラカードおよびアイテムの追加説明。
各キャラカード/アイテムがすべての特殊状況を明確にするためにテキストが冗長にならないようするためのもの。

掃除当番
毎夜、ランダムなプレイヤーに一時的に与えられる状態。「掃除当番フェーズ1」「掃除当番フェーズ2」でフィールド上のアイテムを1つだけ公開し、それを回収するかを選択できる。自分で公開したキャラカードしか回収することができない。
昼時間中、プレイヤーはGMに昨夜の掃除当番が誰だったかを質問でき、正しい人物を教えてもらえる。質問は任意。

ゲームルーム
中央にラグのある大きな部屋。周囲には寮が設置されている。

寮
夜中、すべてのプレイヤーが滞在しなければならない場所。
各プレイヤーには個室があてがわれており、ここでアクションを確定するなど、夜間の行動を行う。

フィールド
捨て札置き場の名称。廃棄されたアイテムは、デフォルトでフィールドに置かれます。
フィールドはゲームルーム中央の大きな赤いラグ全体に広がっており、このエリア外にはアイテムを廃棄できない。

チャプター
Danganronpa NEXTのゲームにおける各”ラウンド”のこと。最初のチャプターはゲーム開始と同時に始まり、それ以降のチャプターは各裁判の終了時（前のチャプターも終了するタイミング）に始まる。
ゲーム内HUDのチャプター番号は、実際のチャプターを正しく示していない場合があります。どのチャプターであるかは、常に上記の定義を参照してください。


アビリティ用語一覧
アクティブ
アクションフェーズ中に確定して実際に発生させる必要があるキャラカード能力。

パッシブ
アクションフェーズ中に確定しなくても発動できる、キャラカードが持つ能力。  
永続的な効果/特性を持つものと、宣言した際に発生するものがある。

確定
アクションフェーズ中にどのアクションと自由行動を実行し、誰を対象にするかを確定させる行為。
アクション、自由行動、またはターゲットがアクションフェーズ中に変更された場合、変更された対象が確定されたものとみなされる。

使用
任意のプレイヤーが任意のアビリティまたはアイテムを実行する、あらゆる状況を指す広範な用語。

アクション
アクションフェーズ中にプレイヤーが行える特定の行動。毎夜、すべてのプレイヤーは大なり小なりアクションを確定する必要がある。ただし、2つを超えて確定することはできない。

自由行動
（※使用とは別物）その晩の利用可能アクションを1つも消費せずに使えるアイテムの種類。1人のプレイヤーにつき、毎晩最大4つの自由行動が可能。

ターゲット
アクションフェーズ中にアクションまたは自由行動を使用するプレイヤーを指名すること。アクションフェーズ外でのプレイヤー選択はターゲットとはみなされない。

フリーアクション
アクティブタイプの能力、または能力/アイテムに適用されるステータス。他のアクションが既に確定されていても、それらを確定できるようにする。

訪問
アクションや自由行動がプレイヤーに対して正常に成功したかをGMから伝える手段。訪問は、対象となったアクションまたは自由行動が実際にどのように処理されたかについて、プレイヤーが正しい情報を得るためにのみ使用される。

取引
通常不可能なタイミングで他のプレイヤーと声で会話する能力、および互いにアイテムを交換することができる能力を得る特殊効果。
アクションフェーズでの取引は対象プレイヤーの寮で行われる。アイテム交換はシャッフルフェーズになるまで出来ないが、他のフェーズではゲームルームで即時可能。

保護
特定のプレイヤーに耐性を付与する行為。
保護によってプレイヤーに付与された耐性は、付与された昼時間または夜時間のみ有効となる。

抑制
使用することで対象のプレイヤーに不利益な効果を与えるアビリティ／アイテムの種類。抑制として扱われるアビリティ／アイテムには、すべてその旨が明記されている。
パッシブアビリティが抑制に該当する内容であっても、抑制として扱われるのはアクション／使用のみ。

ターゲット変更
アクション/使用のターゲットを別のプレイヤーに変更する行為。

連れ出し
夜時間中にアビリティ、アイテム、またはその他の何らかを含む効果によって他のプレイヤーをゲームルームに招き出す行為。
基本的には連れ出す相手から情報を得る、もしくは相手に情報を共有する、利害関係を確認し協力関係を結ぶなどの理由が想定される。

失敗
任意のアビリティ/アイテムが機能しなかった状態。
アビリティ/アイテムが失敗した場合その効果は発生しないが、使用された扱いとなる。

無効化
特定の能力/アイテムが特定のプレイヤーに機能しない状態。妨害など他の原因によって発生した失敗を示す。

アクションコスト
夜時間に利用可能なアクションコストをどのアクションで消費するかを表す用語。
基本的に毎夜1つのアクションしか確定できない。各アクションは1つの「アクションコスト」を持つ（フリーアクションは追加アクションを可能にするが、アクションコストの埒外となる）。

命令
他のプレイヤーに可能な限り早く何かを強制的に行わせる、一般的な意味での用語。
例： PL2に取引、PL4を無視、アイテムを廃棄、PL3をクロと告発、三回まわってワンと鳴け


アイテム用語一覧
色
アイテムの主なカテゴリ。そのアイテムがいつ、どこで、どのように使用できるかを示す。
赤
アクションフェーズ中にアクションとしてのみ使用可能なアイテム。

青
アクションフェーズ中に自由行動としてのみ使用可能なアイテム。

紫
他者に対してはアクションフェーズ中にアクションとしてのみ使用可能なアイテム。自分に使用する場合は自由行動扱いとなる。

白
昼時間にいつでも使用可能なアイテム。アクションフェーズ中も自由行動として使用可能。

緑
特定の条件（通常特定のキャラカードであること）を満たすことで作成できる独自のアイテム。具体的な使用方法は各アイテム参照。

ピンク
非公式のMODアイテム。ゲーム内では「ピンク」とみなされることはなく、アイテムに記載された色として扱われる。

アイテムタグ
各アイテムに付与される特定のラベルで、通常そのアイテムの制限やボーナス効果を示す。
「回避」「電子機器」「食品」「情報」「保護」のアイテムタグはアイテム自体に変更を加えず、他のアビリティ/アイテムとの相互作用のために存在する。

抑制
このアイテムの使用は「抑制」の使用として扱われる。

凶器
このアイテムを使用することは、致死性のあるものを使用したとみなされる。

自動使用
プレイヤーが選択せずとも特定の状況下で効果が発動し使用されるアイテム。

クロ専用
このラベルを持つアイテムは、クロしか使用することができない。

使用時消滅
使用するたびに消滅するアイテム（シャッフルフェーズで消滅されるが、他のアイテムと同様にプレイヤーが破棄する必要がある）。

使い切り
1回しか使えないアイテム。使用済みの使い切りアイテムを奪おうとすると破壊される。

使用時公開
このアイテムを使用後に破棄する際、自動的にフィールド上に公開される。

調査不可
このアイテムは検知不能。

インベントリ
各プレイヤーが所持する個々のアイテムのこと。自分のインベントリの中にあるアイテムは、自由に移動、破棄、取引ができる。
すべてのプレイヤーは、インベントリスロットを2つ所持している：アイテムテーブル、ブラックボックス

アイテムテーブル
全プレイヤーの寮の前に設置されたインベントリスペースのこと。ここには最大3アイテムしか保持することができない。

ブラックボックス
全プレイヤーの寮の横にある、大きな箱のようなインベントリスペース。
特に記載がない限り、他プレイヤーのアビリティ、アイテム、その他あらゆる手段は、ブラックボックス内のアイテムにインタラクトすることも、相互作用を起こすことも、中身を見ることもできない。そもそもアイテムが入っているかどうかすら分からない。所持上限を超過していても、ブラックボックスに置けるアイテムは同時に1つのみ。

ドロー
ランダムなアイテムを生成・所有すること。「引く」とも言う。

製作
特定のアイテムを生成する行為。
「得る」という用語が「製作」の代わりに使われることがあるが、アイテムに関する限り両者は同じ意味となる。

マリガン
ドローフェーズ中に全てのプレイヤーが行える行動。現在の2つのアイテムを破棄することで、追加のアイテムをドロー可能。
プレイヤーが破壊できるアイテムを2つ持っている場合に限り、ドローフェーズ中に何度でも実行可能。

公開
任意の場所にあるアイテムを可視化し、確認が可能なすべての人に内容を知らせる行為。
公開されたアイテムは「公開アイテム」とみなされ、そうでないものは「非公開」と呼ばれる。

フリップ（めくる）
ゲーム中に1度だけ使用できる、全てのプレイヤーが持つアビリティ。寮の外にいる間、フィールドのアイテムをひとつだけ公開できる（ただし掃除当番の場合はその限りではない）。

（アイテム所有権の）移動
アイテムの現在の所有者、または物理的な場所を変更する行為。「移動」には多くの種類がある。

取引
「交換」「トレード」とも言う。
2人のプレイヤー間による合意条件下で、自分の所持しているアイテムを任意の数交換する行為。
アビリティ/アイテムにより強制的に交換させられた場合は強制取引とみなされる。

拾う
所有者のいないアイテムを自分のインベントリに追加する行為。

盗む
他者のインベントリ内にあるアイテムを自分のものにする行為。

入れ替え
2つの特定のアイテム（またはアイテムのセット）を、互いの位置に移動させる行為。
例：PL4とPL5のアイテムテーブルの内容を入れ替えると、PL5がPL4のアイテムテーブルの内容を持っていることになる。逆も然り。

消滅
アイテムを存在から完全に除去する行為。
GMがゲーム内の「トイレのすっぽん」を掴んで任意のアイテムをUse（VRC用語におけるUse）することでアイテムの抹消が行われる。

捨てる
「破棄」ともいう。
自分のインベントリからアイテムを除去する行為。ゲームルームの中央（大きなラグの上）に置くことで行われる。
夜時間のシャッフルフェーズでのみアイテムを捨てられる。

武器
通常、殺害に使用されるアイテムの種類。
すべての武器アイテムは武器としてラベル付けされており、ラベルのないアイテムは武器ではない。

所持上限超過
インベントリの所持上限を超えてアイテムを保持している状態。所持上限の超過自体は可能だが、ドローフェーズ終了時およびシャッフルフェーズ終了時に、超過分のアイテムは必ず捨てなければならない。

隠しデッキ
特定のキャラカードが所有する独自のインベントリ。アイテムテーブル前の、よりゲームルームに近い位置にある。
インベントリを持つキャラカードによって特有の効果を持つ。

モノモノマシーン
ドローフェーズ中、各寮の前に出現する装置の名前。
このマシンを利用することで、プレイヤーはGMを通さずにアイテムを入手できる。

ステータス用語一覧
生存
現在死亡していないプレイヤーを指す。

死亡
プレイヤーに適用されるステータス。
会話を含む、ゲームへのあらゆる参加を不可能にし、全アビリティが機能しなくなる（特に明記されない限り）。

復活
自分自身、または他のプレイヤーの「死亡」状態を解除するアビリティ。

不調
プレイヤーに適用されるステータスで、アクションフェーズの残り時間中、そのアビリティやアイテムが一切発動しなくなる。
不調になったプレイヤーは今夜確定したアイテムを捨てなければならず、残りの夜時間中、他のアイテムのインタラクト/移動もできない。

気絶
夜に適用されるステータスで、次の日の昼時間にも影響する。
気絶したプレイヤーは、
・他のプレイヤーが気絶したプレイヤーの寮に入る
・ドロー、調査、またはアリバイフェーズが開始される
上記いずれかの条件で気絶状態が解除される。
GMは昼時間中に、生存プレイヤーに気絶者がいるかどうかを発表しなければならない。

耐性ゲーム内の特定の種類の効果を受けない状態（例：不調耐性、直接的殺害耐性など）。
プレイヤーがあなたを何らかの効果から保護した場合、あなたはその保護された効果に対する耐性を得る。

不死身
「不死身を回避する」と明記されているものでしか殺害不可能な、特殊な耐性。

身代わり
「かばう」とも言う。
自分を犠牲にすることで他のプレイヤーの死を防ぐ行為。
身代わり中のプレイヤーは「不死身」状態であってもその死を防ぐことができない。

ターゲット不可
プレイヤーがアクションまたは自由行動のターゲットにならない状態。ターゲット不可のプレイヤーをアクションまたは自由行動のターゲットにした場合、そのアクションまたは自由行動はそのプレイヤーに対して失敗する。
ターゲット不可は耐性として扱われない。

受け流し
以前は「吸収」と呼ばれていた。
何によっても無効化されないターゲット不可の一種。


卒業
自身の行った犯行に対して行われる裁判に勝利したクロが獲得するステータス。
「死亡」状態と同じ効果を持ち全てのゲームに参加できなくなるが、このステータスを得る前の勝利条件は引き継がれ勝利可能となる。

スペシャルリンク
他のステータスに付与されるステータスで、「リンク不可」タグを持つキャラカードには適用できない。
すべてのスペシャルリンクは、それらがスペシャルリンクであることを直接明記している。

最速
アクションフェーズで特定のアビリティが持つ特性。関わるすべてのスピードロールに必ず勝利する。
複数の最速アビリティが互いを阻止しようとする場合、どれも最速とはみなされなくなる。

検証不可
特定のアビリティが持つ特性で、そのアビリティは情報として一切知りえない。
なんらかのアビリティ/アイテムの発動を知ることができたとしても、検証不可のため情報としては得られない。

サイレント
「沈黙」とも言う。
昼時間中、ほとんどの手段でコミュニケーションをとることが不可能になる一時的なステータス（特に声を出すことができなくなる）。

犯行用語一覧
殺害
プレイヤーを死亡状態にする行為。
「殺害」そのものを表す名詞として、「殺害」を示す2種類の使い方をされる（これら2種類の殺害の違いは、相互作用するアビリティ/アイテムのみ）。

計画的殺害
基本的な殺害形式。クロの持つアビリティを使用して殺害を行う。
アイテムを使わず、ほぼすべての殺害がこれに該当する。

突発的殺害
クロの持つ殺害アビリティを使用せず、アイテムを使用して行う特殊な殺害形式。

反撃
プレイヤーの意に反して発動するパッシブ効果で、自身の殺害を試みたプレイヤーを死亡させることで自分の死を防ぐことができる。
反撃はあらゆる保護（耐性、身代わり、不死）を無視し、反撃で死亡するプレイヤーに対するアクションや自由行動としては扱われない（ターゲット変更はされない）。
反撃は直接的殺害でも間接的殺害でもない（単なる”殺害”）。反撃によって別の反撃を発生させることはできない。

おしおき
回避不可の特殊な殺害形式。
おしおきは、クロが学級裁判で過半数票を得た際に発生する。
この状況以外ではほぼ発生しない。

攻撃
殺害フェーズにプレイヤーを殺害するためのプロセス。

殺害可能人数
1回の夜時間において、または昼に発生可能な死者数の最大値。
夜の最大死亡数は2人まで。2人を超える死者が発生する場合、スピードロールで決定され、黒幕が選択したクロの殺害が少なくとも1回は勝利する必要がある（可能な場合）。
昼/裁判での最大死亡数は2人だが、クロが1死亡とみなされるため、他の死者は1人しか発生しない。「Xなら死ぬ」アビリティは1つだけ発動し、同時発生時はスピードロールで決定する。
裁判が複数回ある場合、各裁判でクロに加え1プレイヤーが死亡可能。黒幕がクロの場合、裁判後死亡とはみなされず、2つの「Xなら死ぬ」アビリティが死亡を引き起こせる。

その他の用語一覧
匂わせ
制限された情報を、直接的/間接的な手段で示唆しようとするあらゆる試み。情報のネタバレ行為。
能力を持たない意図的な匂わせはチートとみなされる。
意図せず匂わせとなってしまった場合は、GM判断で対応する。
なにが匂わせとみなされるかはGM次第なので、不明な場合は秘匿で確認すること。

強制
プレイヤーに特定の行動を強制し、それに逆らえない状態。強要。

自発
プレイヤーが自ら積極的に責任を持ち、自分自身の意思で行っていることを記述する用語。
夜に特定アクション1つ以外に選択の余地がない場合、そのアクションは自発的とはみなされない。
例：PL4への取引を確定した場合、それはPL4への取引を自発的に選択したことになる。しかし、対象変更でPL8に変更されたり、アクションが変更されてしまった場合は自発的ではなくなる。

秘匿
他のプレイヤーには知られず、自分だけが受け取る情報。通常昼時間中や複数プレイヤーがいる空間で与えられる。
秘匿情報はプレイヤーを寮に呼び出して伝えるか、テキストで送ることで与えられる。

情報
GMからプレイヤーが誰/何であるか、何をしているか、何を持っているかを知らされるあらゆる場合。
GM以外の言葉から得た不確定な情報は「情報」とみなされない。

知る
情報を取得する行為。

クロ解除
クロ役職を解除すること。

隣人
自分の寮の左右に隣接（隣接PLが死亡時は最も近い場所に位置）している、生存中の2人のプレイヤーのこと。
12人ゲームで自分が寮1にいる場合、全プレイヤーが生存中なら、寮2、12が隣接寮とみなされる。

インタラクト
特定のものに対して何らかの行為を行うあらゆる形態の総称。
例：他者のアイテムを盗むことでそのアイテムにインタラクトしたことに。自身のアイテムを別のインベントリスロットに移動することで自分のアイテムにインタラクトしたことになる。

致死
プレイヤーを死亡させることができるアクション/自由行動のカテゴリ。
致死として使えるアイテムは直接「致死」と明記される。明記されていないものは「致死」ではない。

裏切り
クロでない者が殺害をすること。
裏切ってプレイヤーの死亡に成功させた場合、裏切り者になる。

裏切り者
クロではないプレイヤーが誰かを殺害することで発生したクロのこと。
裏切り者はクロとみなされる。

カモフラージュ
キャラカードが別のキャラカードとして見えている状態。
一部のキャラカードはゲーム開始時からカモフラージュされている。カモフラージュを使用する場合は、カモフラージュキャラカードを使用すると申告したうえで、実際に使用するキャラカードをGMにのみ秘匿で伝える必要がある。

洗脳
任意のプレイヤーに、自分の望む行動を取らせる行為。
アクションフェーズ中にマインドコントロールされた場合、確定した内容は強制された行動に合わせて変更が可能となる。

チャージ
特定アビリティの使用回数に制限がある状態を表す用語。
例：アビリティに「3チャージ」ある場合、そのアビリティはこのゲーム中に3回までしか使用できない。ただし、何らかの手段で追加チャージを得た場合はその限りではない。

ダイスロール
GMがダイスを振ってランダムな数字を決定する行為。
ランダム要素を持つアビリティ/アイテムの処理や、行動順や処理順を決定する必要がある場合に使用される。

陣営
現在所属する特定の陣営を示す言葉。「希望」または 「絶望」のいずれか。
すべてのプレイヤーは、基本的にどちらか一方の陣営に属しているものとして扱われる。ただし、一部のプレイヤーは所属陣営が敗北しても勝利条件を満たす場合がある。

ペナルティ
クロが卒業してしまった、もしくは自害により裁判に参加しなかった場合にゲームに課される変更や新しいルールセット。
このペナルティ内容は秘密だが、公表を依頼することもできる。
最大３人のプレイヤーに影響し、ペナルティが適用された次の日の裁判終了まで続く。
GMはペナルティを承認し、過度にアンバランスでないことを確認する必要がある。

アナウンス
全プレイヤーに何かを伝える行為。

黒幕ヒント
プレイヤー（またはクラス全体）が、ランダムに選ばれたプレイヤーが黒幕ではないと知ることができる手段。
黒幕は黒幕ヒントとしてランダムに選ばれることはないが、何らかの理由で黒幕自身が黒幕ヒントになることを強制された場合、その黒幕ヒントを得るプレイヤーには、自分が黒幕だと伝えられる。

保護裁判
死亡が保護によって防がれた場合に発生する裁判。
詳細は『校則』記載の「保護」ページを参照。

絶望トレード
全てのクロと黒幕が持つアビリティ。
自分のインベントリ内のアイテム1つを破壊し、好きなアイテム1つを生成できる。ゲーム中1回まで使用可能。

モノクマファイル
裁判中にクラスの過半数が希望した場合に与えられる公開情報。ゲーム中に1回のみ使用可能。
モノクマファイルは、犯人が特定のアイテムグループ（色、タグ等）からアイテムを使用したか、及びこの殺害時に重要な出来事（重要なことリストから）が起こったかが記載されている。
